Mesdames et Messieurs,
vous le savez,
c'est une semaine exceptionnelle
pour la France,
avec la venue aujourd'hui
du roi Charles III et de la reine,
puis la venue du pape,
cette fin de semaine, à Marseille,
à compter de vendredi,
et aussi un événement
international qui suit son cours,
avec la Coupe du monde de rugby.
Ces événements internationaux
qui arrivent en France sont le reflet
d'une rentrée apaisée
dans notre pays qui,
collectivement, doit nous réjouir.
Nous souhaitons au pape,
au roi et à la reine
la bienvenue en France.
Cette rentrée doit aussi nous permettre
de continuer à améliorer,
bien sûr, le quotidien des Français.
Depuis plusieurs mois,
nous sommes confrontés
aux conséquences de l'inflation.
La réalité du Caddie
et des factures,
vécue au quotidien
par nos concitoyens,
c'est la boussole
qui guide chaque jour notre action.
Protéger le pouvoir d'achat,
c'est protéger
le pouvoir de vivre des Français,
et nous y apportons des réponses
fortes et concrètes.
Face à la flambée
des prix de l'énergie,
nous avons
fait le choix, dès 2022,
dès le début, d'un bouclier tarifaire
absolument unique en Europe,
qui a permis de drastiquement limiter
la hausse de facture
pour les Français
et qui continue aujourd'hui, d'ailleurs,
de prendre en charge 37 %
de la facture d'électricité des ménages.
La hausse des prix, on la constate aussi
dans les rayons
des magasins et des supermarchés.
C'est pourquoi le nombre de produits
concernés par des efforts
va doubler pour atteindre
5 000 références,
dont les prix n'augmenteront
pas ou diminueront.
Nous avons également demandé
aux 75 plus gros industriels,
ainsi qu'à la grande distribution,
d'accélérer les négociations annuelles
pour baisser rapidement les prix.
Il y a des matières premières
dont les prix ont baissé
depuis plusieurs mois.
Il faut que les Français le sentent
dans les supermarchés.
D'habitude, il y a une négociation
qui a lieu au printemps.
Nous avons décidé,
avec l'action de Bruno Lemaire
et d'Olivia Grégoire, à Bercy notamment,
que de nouvelles négociations
de prix entre les industriels
et les distributeurs
auraient lieu dès cet automne,
de manière à ce qu'il puisse y avoir
des baisses de prix
sur des produits d'usage courant,
au plus tard
au début de l'année 2024.
Protéger le pouvoir d'achat,
c'est aussi soutenir les salaires.
Vous le savez, nous faisons
de l'emploi notre boussole,
en matière de politique économique.
Nous créons 1 million d'emplois,
nous permettons à des jeunes
de suivre de l'apprentissage.
Ça nous a permis également
de préserver le pouvoir d'achat
de nombreux Français
puisque, je le rappelle,
le niveau du SMIC,
dans notre pays,
a augmenté de manière plus importante
que le niveau de l'inflation.
Dans le même esprit, cette année,
comme le fait cette majorité
depuis qu'elle est aux responsabilités,
nous indexons le barème
de l'impôt sur le revenu sur l'inflation.
C'est une revalorisation de 4,8 %.
Derrière ces mots compliqués,
comprenez que lorsque
vos revenus augmentent,
parce que, par exemple,
vos salaires augmentent,
normalement vos impôts auraient dû
augmenter de manière assez importante.
Ce n'est pas le cas,
parce que nous préservons,
le pouvoir d'achat des Français.
De la même manière,
un grand nombre de Français,
plusieurs centaines de milliers,
qui auraient dû commencer
à payer l'impôt, du fait
d'une augmentation de leurs revenus,
n'auront pas à le faire.
Préserver le porte-monnaie
des Français,
c'est continuer,
comme nous le faisons depuis 2017,
à baisser les impôts.
Nous avons supprimé la taxe d'habitation,
nous avons supprimé
la redevance télé.
Ce sont des engagements tenus.
Nous entendons des débats
autour de la hausse de la taxe foncière,
décidée par certaines collectivités.
Nous le rappelons avec force,
nous avons donné les moyens
aux collectivités de notre pays
de ne pas augmenter les impôts locaux,
et lorsqu'une commune décide néanmoins
d'augmenter la taxe foncière,
parfois dans des proportions historiques,
c'est le choix et la responsabilité
de cette commune.
Cela n'engage pas
la politique du gouvernement qui,
je le rappelle, depuis six ans,
baisse continûment les impôts.
Pour protéger les plus fragiles,
nous avons revalorisé, indexé
les minima sociaux
à hauteur de l'inflation.
La Première ministre
a eu l'occasion de le rappeler,
lors de la présentation d'un pacte
de solidarité aux associations,
en ce début de semaine,
qui là encore fait la part belle
à l'accès à l'emploi.
Parce que l'emploi
est la première des solidarités
et est le premier moyen
de sortir de la misère.
Ainsi,
la Première ministre s'est engagée
pour un service public
de la petite enfance,
qui doit permettre
de trouver des solutions,
notamment de garde,
pour les parents
qui ne pourraient pas travailler,
en raison de l'absence de solutions.
Mais ce pacte de solidarité,
c'est aussi la généralisation,
en tout cas l'augmentation
du nombre d'enfants
qui pourront bénéficier,
dans les zones d'éducation prioritaire,
des petits-déjeuners gratuits.
C'est encore une impulsion
nouvelle donnée
pour le repas à 1 € dans les cantines,
le tarif social où il n'existe pas, etc.
Vous le voyez,
c'est le gouvernement du pouvoir d'achat,
mais également
le gouvernement de l'emploi.
Je suis d'une génération
qui a connu le chômage de masse et qui,
depuis 2017, voit le pays avancer
en direction du plein emploi.
Conjuguer moins d'impôts
avec plus d'emplois,
c'est réduire notre taux de chômage,
c'est créer plus de richesse
et c'est réduire le déficit.
C'est ainsi que nous pourrons continuer
à financer notre Sécurité sociale,
augmenter les salaires
de nos enseignants,
recruter davantage
de forces de l'ordre.
Enfin, l'urgence du pouvoir d'achat
ne doit pas occulter
l'urgence climatique.
Les deux sont liés.
Ils conditionnent pleinement
la réussite de notre pays.
Nos concitoyens l'ont vu,
avec les épisodes de sécheresse,
de feux de forêt, de canicules...
Le dérèglement climatique,
ce sont des conséquences
néfastes au quotidien.
Pour réussir notre transition,
il nous faut des objectifs clairs.
Je les rappelle brièvement.
D'abord, nous voulons doubler le rythme
de baisse de nos émissions
de gaz à effet de serre d'ici à 2030.
Et ensuite, nous voulons atteindre
la neutralité carbone d'ici à 2050.
Il nous faut, pour cela, une méthode.
Cette méthode porte un nom :
la planification écologique.
Le président de la République
en a fixé le cap.
La Première ministre
en coordonne l'action.
Et c'est l'ensemble
du gouvernement qui est mobilisé.
Avec la planification écologique,
nous défendons un plan exigeant,
qui engage l'ensemble des acteurs
concernés par la lutte
contre le réchauffement climatique :
l'État, bien sûr,
les administrations,
les collectivités locales,
les acteurs du monde économique,
et bien évidemment
tous les concitoyens.
Chacun a un rôle à jouer.
Enfin, il nous faut des moyens,
pour cette planification.
La Première ministre
a justement annoncé
une hausse de 7 milliards d'euros
du budget consacré à l'écologie
pour 2024.
C'est un engagement
sans équivalent, sans précédent,
qui représente 10 milliards d'euros
d'investissements,
l'État engageant 3 milliards
supplémentaires
sur des projets pluriannuels,
au-delà de 2024.
Cette stratégie,
la Première ministre l'a présentée
aux chefs de partis politiques, lundi.
Je note que la France insoumise
a choisi la contradiction
plutôt que la construction,
et qu'à l'Écologie,
ils ont préféré la démagogie,
puisque c'est le seul parti politique
à n'avoir envoyé aucun représentant,
alors qu'il était question
de déterminer comment notre pays
allait atteindre la neutralité carbone.
La planification écologique,
ce sont des actes concrets,
des investissements inédits,
avec un impact direct,
pour accompagner les Français
dans la rénovation de leur logement,
pour améliorer la mobilité grâce à
une offre de transports plus propre,
accessible pour tous,
pour encourager des investissements
dans l'innovation verte des entreprises,
pour qu'on puisse produire,
en France,
de quoi vivre
cette transition écologique.
C'est combiner,
conjuguer la transition écologique
avec la souveraineté industrielle
de notre pays,
et c'est aussi soutenir le déploiement
de la planification écologique
dans nos collectivités
pour renforcer leurs investissements
en faveur du climat.
La planification écologique,
c'est donc accélérer les transitions
dans tous les secteurs.
C'est aussi combattre
le réchauffement climatique
de manière juste et équitable,
sans opposer les uns aux autres,
sans jamais conduire les Français
dans une impasse.
Nous défendrons toujours
une action constructive,
contre ceux qui préfèrent
une vision punitive.
Enfin, l'actualité,
c'est aussi l'immigration, bien sûr.
Je voulais rappeler ici
la position française.
Elle n'a pas varié.
Nous avons porté,
sous la présidence française
de l'Union européenne,
un pacte européen qui prévoit,
d'une part le renforcement
des forces aux frontières de l'Europe,
un contrôle aux frontières,
aux points d'arrivée,
lorsque des gens arrivent
de manière irrégulière,
ceux qui n'ont pas vocation
à rester doivent repartir
et ceux qui relèvent
de l'asile politique,
tels que déterminés localement
sur le point d'arrivée, je le répète,
peuvent être accueillis.
La France souhaite conduire
une politique exigeante
vis-à-vis
des pays de transit des migrants.
Enfin, nous notons que l'Italie
a fait le choix de l'Europe,
et c'est le bon choix,
parce que c'est le seul choix
qui nous permet
d'être plus forts, ensemble.
Nous croyons
en la solution européenne.
Pour conclure,
avant de prendre vos questions,
j'en viens brièvement
aux textes présenté ce jour au Conseil.
D'abord, le ministre de l'Économie
a présenté un projet de loi
qui est une ratification sèche,
c'est-à-dire à l'identique,
d'une ordonnance présentée
il y a quelques mois.
Je ne reviens pas dessus.
Il est relatif à la communication
par certaines entreprises
et succursales d'informations
relatives à l'impôt sur les bénéfices,
et ensuite le ministre de l'Économie
et le ministre
de la Transition écologique
ont présenté un projet de loi
qui ratifie, là encore,
une ordonnance
présentée cet été,
qui porte lutte
contre le dérèglement climatique
et renforce la résilience
face à ses effets.
Il s'agit notamment de permettre,
à l'initiative de certaines collectivités
autres que la Collectivité
européenne d'Alsace,
d'instituer un dispositif fiscal
permettant de faire contribuer
les poids lourds, au titre
de l'usage du réseau routier
que ces collectivités gèrent.
Je vous remercie.
Non, pardon !
J'allais oublier un point très important.
Excusez-moi !
La ministre de l'Enseignement
supérieur et de la Recherche
a présenté une communication
relative à la rentrée universitaire.
Je ne serai pas long.
Juste pour vous dire que septembre,
c'est le mois de la rentrée universitaire
dans notre pays,
pour 3 millions d'étudiants
dans l'enseignement supérieur,
grâce à l'action des enseignants,
des enseignants-chercheurs,
ainsi que de tous les personnels
qui les entourent.
Les étudiants n'ont malheureusement
pas été épargnés par l'inflation.
C'est pourquoi le gouvernement
a fait de leur protection une priorité.
Nous avons permis la plus forte hausse
des bourses étudiantes
depuis dix ans, dans notre pays.
Toutes les bourses étudiantes
ont été revalorisées
entre 37 et 127 € par mois,
en métropole,
ce qui correspond
à des revalorisations allant de 6 à 34 %,
c'est-à-dire au dessus
du niveau de l'inflation.
Là encore, on protège
ceux qui en ont le plus besoin.
Par ailleurs, nous avons révisé
les barèmes des revenus,
ce qui va permettre de réintégrer
près de 35 000 étudiants
qui n'étaient pas boursiers
et qui deviennent donc éligibles,
et qui permet aussi de reclasser
140 000 boursiers
dans un échelon supérieur,
en tenant mieux compte
de leur situation familiale.
Donc vous voyez,
plus de boursiers
et plus de boursiers
qui ont un niveau de bourse plus élevé.
Par ailleurs, nous avons limité
les coûts de la restauration,
avec le gel des tarifs sociaux
à 3,30 € et 1 €.
Et enfin, nous allons rénover
12 000 logements étudiants,
12 000 logements CROUS,
d'ici à la fin du quinquennat.
Cette fois, j'en ai fini.
Je prends vos questions.
Bonjour, Sehla Bougriou,
pour TF1-LCI.
Système U, Intermarché
et le groupe Carrefour
ont expliqué ce matin
qu'ils n'avaient pas
vocation à vendre
leurs carburants à perte.
Ils expliquent que cela
met en danger leur équilibre,
que leurs modèles ne leur permettent pas
de vendre à perte,
et aussi qu'une telle mesure
tuerait les petits pompistes.
Est-ce que vous aviez pensé à cela,
au gouvernement,
avant de parler
de cette vente à perte ?
Est-ce que c'est un échec ?
Et est-ce que vous espérez toujours
pouvoir les convaincre ?
Je vais vous dire,
face à l'inflation,
et là en l'occurrence
face à la hausse du prix du carburant,
nous considérons
que chacun doit et peut faire un effort.
Et nous nous donnons les moyens
de permettre à chacun de faire un effort,
dans ses capacités d'action.
Vous entendez,
nous entendons régulièrement
des responsables de la distribution
dire que, parfois,
ils sont gênés par des normes,
que parfois l'État les empêche
de faire davantage de gestes
à destination des consommateurs.
Nous entendons ce message,
nous proposons de lever
un certain nombre de contraintes,
pour une période déterminée,
pour une période donnée de six mois,
et nous proposons donc
à ceux qui le souhaitent,
sans aucune obligation d'achat,
pour reprendre la formule,
de participer
à cet effort collectif.
Pour l'instant,
il n'y a pas eu de...
Nous verrons comment
les uns et les autres
se positionneront,
de manière pratique.
Merci.
Bonjour,
Célia Mebroukine,
pour Mediapart.
D'après une note
de la Commission européenne,
que Mediapart a consultée,
la Commission va proposer
une réautorisation du glyphosate
pour dix ans.
Quelle sera la position
de la France sur ce sujet ?
La France va-t-elle essayer de réduire
la durée de cette autorisation ?
Je n'ai pas la réponse
à la question que vous me posez.
J'en suis désolé.
On sait que la précédente
homologation était de cinq ans.
Que le ministre de l'Agriculture,
est pour une réautorisation...
Je préfère dire
quand je n'ai pas la réponse.
Je ne l'ai pas.
Car vous faites allusion
à quelque chose
qui n'est pas du domaine public
ou déjà décidé.
Ce n'est pas un sujet abordé
au Conseil des ministres ou autre,
mais on vous apportera la réponse.
D'accord. Merci.
Bonjour, Monsieur le Ministre.
Simon le Baron,
pour France Inter.
Qu'est-ce qui s'est passé,
pour le sujet que vous abordiez
avec ma consœur
de la vente à perte de carburant ?
La ministre en a parlé,
pour, quelques heures,
quelques jours plus tard,
se voir opposer une fin de non-recevoir
de la part des distributeurs.
Est-ce que ça ne renforce pas
cette impression d'impuissance
du gouvernement
face à des grands groupes ?
Alors, pardonnez-moi.
D'abord, je pourfends le procès
en impuissance
qui pourrait être intenté à l'État.
Trouvez un pays, en Europe,
qui ait agi davantage que l'État français
pour protéger les consommateurs
de l'inflation.
Je veux bien refaire
tout l'article,
mais indexer les minima sociaux
au niveau de l'inflation,
augmenter le SMIC
au-delà du niveau de l'inflation,
pas moins de cinq chèques :
carburant, énergie, inflation,
qui ont été distribués aux Français
au cours de l'année,
la suppression d'impôts,
la suppression de taxes,
la baisse de cotisations sociales,
le panier anti-inflation,
cette fois-ci la suppression
du seuil de revente à perte,
nous utilisons tous les leviers possibles
pour protéger les Français
là où c'est possible de le faire
et là où nous estimons
que c'est nécessaire de le faire.
Et nous permettons,
encore une fois,
à chacun de participer
à cet effort collectif,
dans cette bataille
pour le pouvoir d'achat.
Donc, il est de notre rôle
de lever des contraintes,
de lever des normes,
de lever des obstacles,
lorsqu'ils existent  et lorsqu'ils
nous sont parfois signalés
par ceux qui aujourd'hui considèrent
qu'ils ne seront pas
en état de répondre.
Nous verrons, encore une fois,
comment les uns et les autres
se positionneront
au fil des semaines et des mois.
Il n'y a pas eu un couac ?
Vous-même, vous aviez évoqué
0,47 € de baisse.
Aujourd'hui, les distributeurs disent :
"ce sera 0,05 € ou rien".
Je vous ai répondu
sur l'état d'esprit qui est le nôtre
et sur cette volonté, encore une fois,
de lever tous les verrous,
lorsqu'il en existe, dans la bataille
pour le pouvoir d'achat.
Bonjour, Monsieur le Ministre.
Sophie Dupont, pour BFMTV.
Une question sur Lampedusa.
Gérald Darmanin a annoncé hier
que la France
n'accueillerait pas de migrants,
sauf si les personnes
sont éligibles à l'asile,
vous l'avez rappelé.
Que va-t-il se passer
pour les personnes déboutées ?
Comment les renvoyez-vous
dans leur pays ?
Est-ce que vous confirmez
qu'il n'y aura pas d'arrivée de migrants
à Menton ?
Les règles sont européennes,
elles sont stables,
elles n'ont pas été modifiées
la semaine dernière.
Elles ont été d'ailleurs
portées et soutenues,
encore une fois, par l'Europe.
D'abord, nous voulons empêcher
les personnes d'arriver.
Pour empêcher les personnes d'arriver
sur le continent européen,
nous voulons renforcer
la coopération avec des pays de transit,
car beaucoup des personnes
arrivées à Lampedusa
ont traversé plusieurs pays,
sur le continent africain,
et il nous faut être exigeants
vis-à-vis des pays de transit,
pour que tout soit mis en œuvre,
afin que les personnes
ne se retrouvent pas
sur une embarcation de fortune,
en pleine Méditerranée.
Ensuite, nous voulons
que la demande d'asile,
lorsqu'elle est déposée par quelqu'un
qui arrive sur le sol européen,
que ce soit à Lampedusa
ou ailleurs,
puisse être examinée
dans des délais très courts, sur place,
c'est-à-dire qu'on ne laisse pas
les personnes rentrer
et passer d'un pays à l'autre,
au sein de l'Union européenne,
tant qu'on ne sait pas
si elles ont vocation à rester,
c'est-à-dire si l'asile
leur est accordé,
parce qu'elles sont en danger
dans leur pays,
ou si elles sont
en situation de migration,
pour des raisons économiques,
par exemple.
Donc nous disons que toutes les personnes
qui ne relèvent pas du droit d'asile
sont expulsées, sont renvoyées
vers le continent africain,
comme c'est la règle
et comme c'est le cas tous les jours,
en provenance de Lampedusa
ou d'ailleurs,
et que les personnes qui, en revanche,
relèvent de l'asile politique
sont réparties au sein
de l'Union européenne,
conformément aux accords
que nous avons passés
et qui sont respectés par tous les pays,
notamment l'Italie,
ce que j'ai souligné tout à l'heure.
Et sur Menton ?
Menton dispose d'un centre d'accueil
pour les personnes qui relèvent
de la situation de Menton,
mais Menton n'a pas vocation
à accueillir les migrants de Lampedusa.
Le ministre a été très clair
sur la question.
Bonjour, Quentin Chatelier,
pour Liaisons sociales.
Un point
sur la niche parlementaire
du groupe RN à l'Assemblée nationale,
et notamment le texte
sur la santé des femmes.
Est-ce que pour anticiper ce texte,
le gouvernement va reconnaître
l'endométriose
comme une affection de longue durée ?
Merci à vous.
Il se trouve que
la question de l'endométriose
est une question qui est prégnante.
A titre personnel,
je parle de l'ancien ministre
de la Santé que j'ai été,
et j'avais d'ailleurs lancé,
à la demande
du président de la République,
qui en avait porté les conclusions,
un plan national,
une stratégie nationale de lutte
contre l'endométriose.
Quelles sont les priorités ?
D'abord de mieux reconnaître
cette maladie
dont souffrent énormément de femmes,
parfois dans l'indifférence des gens,
qui ne savent pas ce que c'est.
Ensuite, mieux accompagner la douleur,
développer la recherche,
développer l'innovation,
être capable d'adapter aussi
le quotidien de femmes
qui sont en situation
de grande souffrance,
lorsqu'elles ont des formes graves.
Donc, il y a beaucoup de domaines,
et de choses
qui relèvent de la recherche,
de l'accompagnement,
de la prévention,
de la détection, du soin,
de la formation
des professionnels,
ce que nous avons lancé
il y a déjà plus de deux ans,
à la demande
du président de la République.
Je le dis, la stratégie nationale
française est la plus ambitieuse
de toute l'Europe,
en matière d'endométriose,
parce qu'il le fallait.
La question qui est sous-tendue
par le débat qu'il y aura au Parlement,
c'est : faut-il reconnaître
systématiquement toutes les patientes
atteintes endométriose
en affection longue durée ?
C'est un vrai sujet de débat.
Je dis que le comité d'experts
que j'avais chargé de réfléchir
sur la question, à l'époque,
s'était prononcé
contre la reconnaissance systématique
pour toutes les patientes
atteintes d'endométriose, en ALD,
parce qu'il y a des formes
qui sont plus ou moins sévères.
Vous pouvez avoir
des formes d'endométriose
qui nécessitent beaucoup moins
de soins que d'autres.
Par ailleurs, notre système
de Sécurité sociale est bien fait,
qui permet à quelqu'un atteint
d'une maladie chronique,
quelle qu'elle soit,
y compris l'endométriose,
lorsque sa situation sanitaire
le justifie et le nécessite,
d'accéder à la reconnaissance
d'une affection de longue durée,
ce qui est le cas de milliers
de femmes atteintes d'endométriose,
dans notre pays.
J'ajoute enfin qu'il y a plusieurs
associations qui militent
dans le champ de l'endométriose,
et merci pour leur réaction,
il n'y a pas un consensus
autour de la question
de la reconnaissance systématique en ALD
au sein de ces associations.
Je vous renvoie volontiers
aux conclusions
de la stratégie nationale,
que nous avons portées.
Donc, vous n'allez pas intervenir
sur le sujet avant que le texte du RN
ne soit examiné à l'Assemblée ?
Nous sommes intervenus sur le sujet
bien avant que le RN n'intervienne,
bien avant que ses députés
soient élus au Parlement.
Je vous parle d'une stratégie nationale
qui a été portée il y a deux ans de cela,
et qui est en train de se mettre en place
sur tout le territoire.
Merci à vous.
Excusez-moi, je n'ai pas d'eau.
Je vous écoute.
Une autre question,
pour Mediapart.
Hier, la journaliste Ariane Lavrilleux
a été placée en garde à vue
et son domicile perquisitionné.
Elle a passé la nuit en cellule.
Est-ce  normal qu'une journaliste
passe une nuit en cellule,
dans une démocratie ?
Pardon, encore une fois
pour votre question,
vous allez dire que
je vous en veux,
ce n'est pas du tout
le cas, mais là,
on n'est pas dans un sujet
qui a été abordé.
On est dans un sujet
lié à la liberté de la presse
et à la vitalité d'une démocratie.
C'est important.
Je suis porte-parole
du gouvernement,
c'est-à-dire que je porte
la parole du gouvernement.
Donc quand je dois
dire les choses,
je dis les choses avec la certitude
que c'est la parole gouvernementale
et qu'on a les éléments nécessaires
pour cela.
Ce n'est pas le lieu, excusez-moi,
pour vous répondre sur cette question.
Je ne veux pas éluder.
Je veux bien vous répondre
dans un autre contexte.
C'est compliqué de se positionner
sur le fait qu'une journaliste
ait passé une nuit en garde à vue,
pour avoir simplement
fait son travail ?
Non, parce que vous êtes journaliste
et que je suis élu de la République,
je préfère m'exprimer sur des sujets
en toute connaissance de cause
et en disposant
de la totalité des éléments,
ce que ni vous ni moi n'avons,
à l'heure à laquelle je vous parle.
C'est pour ça que je préfère...
Je vous demande
votre sentiment en tant que ministre...
Je vous ai répondu.
Ce n'est pas la première fois,
ce n'est pas la première journaliste
qui passe une nuit en cellule.
Ce n'est pas non plus la première
à avoir été interpellée
ou perquisitionnée...
Geoffrey Livolsi et Mathias Destal,
de Disclose,
pour des révélations
sur des ventes d'armes françaises,
Ariane Chemin, une équipe de Quotidien,
mais aussi les locaux
de Mediapart.
Est-ce qu'on n'est pas quand même
dans un contexte d'intimidation
des journalistes ?
Les locaux de Mediapart, c'était
pour un problème fiscal, me semble-t-il.
Non, c'était pour un problème lié
à l'affaire Benalla.
Ça n'avait rien à voir
avec un problème fiscal.
D'ailleurs, l'État a été condamné
pour cette perquisition.
Excusez-moi,
il y a beaucoup de lieux de débats
auxquels je me prête bien volontiers.
Je crois que je fais
des émissions politiques,
même plusieurs émissions
politiques par semaine,
donc j'accepterais volontiers
l'invitation de Mediapart,
je vous dis juste qu'ici,
c'est un lieu institutionnel
et je fais la part des choses.
C'est étonnant
que cette question soit aussi gênante.
Mais en fait, la nature
de votre question
n'est pas adaptée au contexte,
mais je vous répondrais
bien volontiers.
Je n'élude pas les choses.
- Comment ?
- Eh bien, invitez-moi !
Mais on vous invite !
Bref, on ne va pas
refaire le débat.
C'est quand même très difficile
d'avoir la parole du gouvernement
sur ces sujets-là.
Mais je vous dis,
invitez-moi !
Je ne refuse pas de vous parler !
Au contraire,
je viendrai avec plaisir.
Très bien !
On le fera, donc.
Je veux bien
en discuter avec vous.
J'ai plein de choses
à dire sur la liberté de la presse
dans notre pays et sur le pays
des droits de l'homme, d'ailleurs,
qui reste la France.
Merci.
Si vous avez
des questions institutionnelles,
qui relèvent du gouvernement,
merci.
Bonjour, Monsieur le Ministre.
Jacques Sauret, Europe 1.
Vous avez commencé ce compte-rendu
en parlant de "rentrée apaisée".
Vous avez le sentiment qu'aujourd'hui
la France est apaisée ?
Ce que je vais vous dire,
c'est que la France s'honore
d'organiser des événements internationaux
suivis par le monde entier,
par plus d'un milliard d'humains,
avec la Coupe du monde de rugby,
et que la France est capable d'accueillir
dans les meilleures conditions,
en même temps,
dans la même semaine,
la visite du roi d'Angleterre
et de la reine,
et la visite du pape.
Vous imaginez ce qu'il faut,
en termes d'organisation,
pour les forces de sécurité,
pour l'action diplomatique
dans notre pays, etc.
Donc, c'est notre capacité à le faire.
Oui, nous sommes en capacité
et en situation de le faire,
parce que nous sommes dans une situation
qui est aujourd'hui apaisée.
Je vous rappelle que la visite
du roi d'Angleterre
devait avoir lieu avant l'été
et qu'elle avait été repoussée.
Vous m'aviez d'ailleurs interrogé
et je vous avais dit
que cette visite aurait lieu
dans de bonnes conditions,
au bon moment.
Rebonjour,
sur le Service national universel,
la secrétaire d'État chargée
de la Jeunesse
a dit hier qu'il était amené
à devenir obligatoire et généralisé.
Elle avait dit, dans l'été,
l'exact inverse.
Qu'est-ce qui s'est passé ?
Alors, pour le coup, rien n'a changé.
Nous portons le SNU comme étant
un moment important
dans la vie de nos jeunes
et nous souhaitons envisager
toutes les voies et tous les moyens
pour que le SNU puisse profiter
à l'ensemble
des générations
qui sont concernées.
Ensuite, par quels dispositifs
nous souhaitons avancer
sur le sujet ?
Aujourd'hui, il y a des milliers
de jeunes qui bénéficient du SNU.
Est-ce qu'il faut aller
vers une généralisation ?
vers une systématisation ?
Ça a été un des sujets abordé,
lors des rencontres de Saint-Denis,
par le président de la République.
Et c'est d'ailleurs l'un des sujets
qu'il a évoqués ce matin,
en ouverture du Conseil des ministres,
pour dire justement que,
dans le cadre
des rencontres de Saint-Denis,
il souhaite pouvoir continuer à avancer
vers cet objectif.
Donc la décision du caractère obligatoire
du SNU n'est pas encore prise ?
Personne n'a fait d'annonce,
mais je vous redis notre état d'esprit :
nous considérons que le SNU
est un moment important
dans la structuration
de la vie d'un jeune.
C'est un moment
où vous apprenez la citoyenneté,
c'est un moment
où vous apprenez le vivre-ensemble,
c'est un moment où vous pouvez avoir
de l'exercice sportif,
pour certains jeunes qui sont parfois
éloignés de ces activités-là,
c'est un moment dont nous considérons
qu'il est bénéfique et profitable.
C'est d'ailleurs le retour
quasi-unanime des jeunes
qui ont bénéficié du SNU.
Donc, quand quelque chose fonctionne
et qu'il est bénéfique,
surtout dans la période
que nous connaissons,
on a envie de se dire qu'il faut
en faire bénéficier tous les jeunes.
Par quelles voies ?
Par quels moyens ?
Pour qui ?
Pour quand ?
Ça reste encore,
effectivement, à éclaircir,
mais vous connaissez
notre objectif.
Rebonjour.
Une question de calendrier.
La date de la conférence sociale
a-t-elle été fixée ?
Non, je n'ai pas de date.
Et est-ce que le format,
le contenu,
les choses se sont précisées,
depuis quelques jours ?
Mais, vous connaissez déjà
les grandes lignes.
À savoir que nous voulons travailler
avec les 80 branches,
pour que
dans les 80 branches professionnelles
où il y a encore
des salaires en dessous du SMIC,
nous puissions améliorer ces revenus,
et nous voulons aussi travailler
sur les conditions de travail.
C'est la feuille de route
qui a été donnée.
Ensuite, les choses vont se préciser,
dans les prochains jours.
Une question
sur ce qui s'est passé,
hier, à Alfortville.
Un collégien de 14 ans,
soupçonné de harcèlement
à l'encontre
d'une lycéenne transgenre,
a été interpellé en plein cours,
dans son établissement.
Est-ce que c'était
la bonne méthode ?
Fallait-il arrêter ce collégien
en pleine classe ?
Sur la forme,
je rappellerai que les policiers
sont intervenus de manière coordonnée,
en conformité avec l'accord du Parquet
et de l'équipe éducative.
Sur le fond,
combien de fois,
ces derniers mois,
avons-nous eu à pleurer à la suite
de la mort tragique d'un enfant
qui s'est donné la mort,
parce qu'il était harcelé ?
Combien de fois avons-nous connu
ce sentiment de colère très fort,
qui s'empare de nous,
nous disant :
comment des choses pareilles
ont-elles pu arriver ?
Le ministre
de l'Éducation nationale,
Gabriel Attal,
a eu des mots très forts, encore,
suite au décès tragique du jeune Nicolas,
et il a souhaité qu'il y ait un
électrochoc dans l'ensemble du monde
qui entoure les enfants,
notamment le monde éducatif,
pour que nous puissions lutter
avec le plus d'efficacité
et le plus de force possible
contre le harcèlement,
évidemment dans le respect des règles,
des lois, du droit et de la bienséance,
puisqu'il s'agit d'enfants.
Mais je vous le redis, les choses
ont été faites
avec l'accord du Parquet
et de l'équipe éducative.
Moi, ce que je souhaite,
ce que nous souhaitons,
c'est qu'un message fort
soit aussi envoyé
à l'ensemble des jeunes qui harcèlent,
parfois de manière sordide
et extrêmement grave,
c'est le cas dans la situation
de ce collégien d'Alfortville,
auquel vous faites allusion,
avec des mots terribles,
une incitation au suicide,
des menaces, des injures.
Vous avez une petite fille
qui se sent rabaissée,
plus bas que terre, par un autre,
et elle a eu le courage
de le signaler.
Les parents
ont eu la bonne démarche,
en portant plainte,
et je considère que ne pas attendre
une semaine, deux semaines,
trois semaines, parfois même deux jours,
pour intervenir, pour dire à cette fille,
qui est la victime du harcèlement,
qu'elle est protégée,
et lui conférer son statut de victime,
c'est la bonne manière de faire.
Est-ce qu'il n'aurait pas fallu
attendre la fin du cours ?
Je vous ai dit que ça a été fait
avec l'accord du Parquet, etc.
Je ne reviendrai pas
dans les détails,
mais vous avez vraiment compris
que c'est comme ça
qu'on s'en sortira,
face au fléau du harcèlement.
C'est comme ça qu'on protégera
aussi nos enfants,
en envoyant ces messages
très forts.
Je vous remercie.